_Каждый инженер хочет быть соавтором самого лучшего и узнаваемого продукта, самой удобной системы, и работать в самой эффективной команде, чтобы гордиться тем, что он делает и как он это делает и чтобы получать удовольствие от своей работы изо дня в день._ 
> “Работа отберет значительную часть вашей жизни, и единственный способ получать от жизни удовольствие – верить, что вы делаете хорошую работу. А единственный способ делать что-то хорошо – это по-настоящему любить то, чем вы занимаетесь.”
> 
> _Стив Джобс, сооснователь Apple._

Сегодня поговорим об инженерах и о том, как всего этого добиться через проведение тех интервью внешних кандидатов и внутренних сотрудников.
# Технические интервью инженера

В конкурентной среде быстрая реализация продуктов имеет особенно важное значение для успешного выхода на рынок и удержания позиций. 
Поэтому наиболее приоритетной задачей для любой команды разработки - быстро адаптировать продукт к изменяющимся условиям и требованиям рынка за счет:
* быстрого принятия решений, 
* адаптации своего производственный процесс,
* улучшения коммуникаций внутри команды и с внешними подразделениями,
* повышения общей эффективности работы. 

> Это позволяет команде <span style="color: #525EE6;">**быстро реагировать на изменения и оперативно доставлять ценность**</span> клиентам банка, что является ключевым фактором успеха в конкурентной среде.

Все это сильно зависит от уровня инженерной культуры сообщества инженеров, поэтому наша задача - <span style="color: #525EE6;">**существенно повысить уровень этой самой инженерной культуры**.</span>
Обеспечивается такое повышение за счет: 
* внедрения всевозможных инженерных практик и стандартов,
* перестройки процесса работы команды на рельсы agile во всех командах,
* поиска инженеров, находящихся с нами в одном информационном поле, поддерживающих наши идеи в части применения практик, разделяющих с нами все ценности Agile,
* развитие и обучение существующих инженеров, 
* выявление тех сотрудников, которые не поддаются трансформации.

В связи с этим на техническом интервью помимо `hard` и `soft skills` обязательно определяется - на сколько инженер понимает важность внедряемых в рамках трансформации изменений от инженерных практик до изменения процесса работа самой команды.  

Проведение технических интервью - это важная часть работы любого инженера уровня middle и выше. 
> В ходе подготовки и проведения интервью <span style="color: #F70A8D;">**мы заставляем инженеров задуматься о тех важных темах, с которыми они имеют дело изо дня в день**</span>. А также (c помощью составления ИПР) помогаем им определить зоны развития, которые позволят выйти всем инженерам на новый более качественный уровень своей работы. 
 

Пару слов про границы ролей в команде: наши инженеры решают сложнейшие задачи банка, именно поэтому нам важно, чтобы инженер обладал не только глубокими знаниями в области своей профессии, но и широким кругозором.
Мы стремимся, чтобы все инженеры были T-shape, которые являются высококлассными специалистами в своей профессии, но при этом не имеют четких границ своей профессии и перенимают навыки и знания от смежных ролей, не боясь выполнять непрофильные для них задачи. 

## Формат проведения технического интервью 

Любое техническое интервью независимо от профессии должно проходить `(~45 min)` в формате беседы на 3 темы: 
1. Мой продукт.
2. Моя система.
3. Моя команда.

> Важно отметить, что на разных уровнях инженеры будут по-разному погружены в каждую из тем. Если от junior мы ожидаем увидеть желание и возможности узнать обо всем и учиться, то от senior ожидается четкое структурирование мыслей по каждой теме с понимаем того, почему это устроено именно так. 

Так что же ожидается от <span style="color: #F86E0B;">**инженера, которого мы ходим видеть в наших командах,**</span> при рассуждениях на все три темы?

### 1. Мой продукт `(~10 min)`

Инженер любой роли, которого мы хотим видеть в нашей команде, должен <span style="color: #F70A8D;">любить</span> и знать развиваемый им продукт, чтобы эффективно выполнять свои обязанности и приносить наибольшую ценность для продукта, команды и банка в целом.
`Поэтому очень важно обсудить с инженером эту тему и понять, как он относится к своему продукты`.  
#### <span style="color: #525EE6;">**Цели продукта и его ценность:**</span>
Инженер должен понимать, какие цели ставит перед собой продукт, какую ценность он приносит пользователям и бизнесу. 
Инженер должен быть ориентирован на достижение целей и создание продукта, который решает проблемы пользователей.
#### <span style="color: #525EE6;">**Понимание пользователей и их потребностей:**</span>
Инженеру важно знать, для кого разрабатывается продукт, какие у них потребности и какие проблемы нужно решить. 
Это поможет инженеру проектировать и реализовывать функционал, который будет полезен и удобен для пользователей/клиентов.
#### <span style="color: #525EE6;">**Тенденции рынка:**</span>
Инженер должен следить за тенденциями рынка своего продукта, иметь представление о продуктах конкурентов, чтобы наиболее качественно подстраивать свой продукт под изменения рынка. 

### 2. Моя система `(~25 min)`

Инженер, которого мы хотим видеть в нашей команде, должен хорошо знать систему или комплекс систем, с которыми он работает, знать особенности, узкие горлышки, пробелы, а также уметь спроектировать новое решение для нужд своего продукта.

> Для каждой профессии разработан <span style="color: #F86E0B;">**Профиль инженера**</span>, где более подробно с примерами расписаны задачи, решаемые инженерами на каждом уровне профессионального роста. В данной статье описаны лишь темы, о которых должен знать каждый инженер относительно своих(-ей) систем(-ы).
* <span style="color: #525EE6;">**Функциональность системы**</span>
* <span style="color: #525EE6;">**Архитектура системы**</span>
* <span style="color: #525EE6;">**Хранение данных**</span>
* <span style="color: #525EE6;">**Интеграции**</span>
* <span style="color: #525EE6;">**Языки приложений**</span>
* <span style="color: #525EE6;">**Документирование**</span>
* <span style="color: #525EE6;">**DevOps, CI/CD и инфраструктура**</span>
* <span style="color: #525EE6;">**Тестирование**</span>

> Важно также понимать, что инженеры должны быть кросс-платформенными специалистами, т.е. иметь возможность, навыки, умения и инструменты, которые позволяет им переключаться между системами для решения задач своего продукта. 
> 
> Для этого так важно внедрять инженерные практики и стандарты на уровне всей организации, а не одного стрима/команды, чтобы порог входа при переключении специалистов между системами был минимален. 


### 3. Моя команда `(~10 min)`

Разговор с инженером об эффективности производственного процесса, показателе `time to market` и agile. 
Именно осознание ценностей Agile и Scrum и искреннее желание ускорить и усовершенствовать производственный процесс команды, поможет добиться высшей цели цифровой трансформации и перевести все продукты банка на совершенно иной качественный уровень.
#### <span style="color: #525EE6;">**Ценности Agile и Scrum:**</span> 
Инженеру важно знать, не только как работает Scrum-команда, какие роли и церемонии в него входят, но и понимать и разделять ценности Agile. Это поможет инженеру эффективно участвовать в работе команды, следовать процессу, достигать результатов, гибко развивать свой продукт
#### <span style="color: #525EE6;">**Производственный процесс разработки:**</span> 
Инженер должен понимать, как устроен производственный процесс в его команде сейчас и какие именно отклонения этого процесса от Agile есть на текущий момент.
#### <span style="color: #525EE6;">**Взаимодействие с другими членами команды:**</span>
Инженер должен понимать, как его работа взаимодействует с работой других членов команды (Product Owner, Scrum Master, другие инженеры). Это поможет ему эффективно согласовывать свою работу с работой других и достигать общих целей команды.
Основной тезис - у инженера нет границ и, если для нужд своего продукта аналитику нужно написать код или разработчику создать документацию, то они должны иметь возможность это сделать.